ustawy nakładającej nowy podatek.
-- Ten podatek miałyby płacić
koncerny paliwowe i miał on
obowiązywać tylko w sytuacjach
nadzwyczajnych, takich jak teraz,
gdy ze względu na konflikt
w Cieśninie Ormuz ceny baryłki
ropy to wykres ostatniego tygodnia
szybują w górę, kierowcy płacą
więcej, a co za tym idzie koncerny
paliwowe notują rekordowe zyski.
Właśnie od nich miałyby płacić
podatek przeznaczany na obniżenie
cen na stacjach, w tym roku byłyby
to ponad 4 miliardy złotych,
co wystarczyłoby na dwumiesięczne
obniżenie cen.
-- Ja nie wiem, kto podsunął,
czy co w głowie pana prezydenta
się narodziło, żeby taką decyzję
podjąć. Stanął przeciwko polskim
kierowcom, tym, którzy tankują
i czasami płaczą, jak tankują.
-- Niestety w tej sytuacji pan
prezydent stanął po stronie
tych koncernów.
-- Dodaje minister energii
i zapowiada drugie podejście.
Nowy projekt ustawy o podatku
od nadzwyczajnych zysków,
jesienią trafi do Sejmu.
-- Czym kieruje się dzisiaj
Karol Nawrocki i koledzy z PiS,
którzy nie chcą tego poprzeć?
No, na pewno nie interesem
zwykłych ludzi.
-- Pytany o to kandydat PiS
na premiera przekonuje, że pomysł
rządu to absurd.
-- Próbować obniżać ceny paliw
dla Polaków poprzez zwiększanie
podatków dla osób, które mają te
paliwa sprzedawać. No to jest
rzecz zupełnie nowa w nauce
ekonomii. Powinni wystąpić
o Nobla dla tych geniuszy.
-- Wśród tych geniuszy,
z których drwi Przemysław Czarnek,
są nie tylko szefowie
większości unijnych rządów.
-- Ten podatek został przyjęty
właściwie w całej Europie.
-- Także ten polityk, który
w sprawie koncernów paliwowych
właśnie zapowiedział to.
-- Zarabiają zbyt wiele pieniędzy,
powinni oddać część tych zysków
społeczeństwu.
-- Przypominam, że minister Sasin
siedzący niedaleko pana Czarnka
w rządzie proponował to samo
i przyjmowane było. W parlamencie
w 2022 roku.
-- Wtedy to wpis Jacka Sasina
sprzed czterech lat opodatkowanie
nadzwyczajnych zysków firm
energetycznych, by obniżyć ceny
prądu, PiS wdrażało w życie.
-- Ale teraz tak jak prez
-- ydent.
-- Prawo nie działa wstecz.
-- Twierdzi, że to
wbrew konstytucji.
-- Zmieniło się to, że PiS nie
rządzi. I punkt widzenia zależy
od punktu siedzenia. Jak rządzili,
to im się wszystko podobało. To
trzeba taki podatek wprowadzić.
Ale jak są w opozycji, to oni
wolą uprawiać tanią
populistyczną propagandę.
-- Komentuje lewica, wskazując
na taką ofensywę PiS.
-- A od września ile
będzie kosztowało paliwo?
-- Czy paliwa będą po 10 zł?
-- Panowie odrobina wstydu,
bo hipokryzja z waszych słów
wręcz się wylewa.
-- Mówi koalicja i przypomina,
że na paliwie politycznym
daleko się nie pojedzie.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30 w środę.
Przed nami jeszcze Sielskie.
Marzenia kontra rzeczywistość.
-- Jak można zrobić robotę
bez hałasu? Kombajn pracuje,
nie ma rosy, kosimy całą noc.
-- I rządowa ochrona w Lex Rolnik.
-- Jeden deweloper groził,
że żebyśmy się nie zdziwili,
jak budynki nam spłoną w nocy,
żeby bo nie może mieszkań
sprzedać.
-- Wieś jest miejscem produkcji
rolniczej i te funkcje rolnicze
wsi chcemy chronić.
-- Dziś do kraju wróciło 12
naszych rodaków poszkodowanych
w niedzielnym wypadku autokarowym
na autostradzie M3 na Węgrzech.
Pacjenci byli transportowani
najpierw na lotnisko w Jasionce,
a następnie do okolicznych
szpitali. Przez całą drogę
towarzyszył im zespół medyków.
Pięcioro pacjentów wciąż pozostaje
w węgierskich placówkach
w Miskolcu i Egerze. Dwójka z nich
ma opuścić oddział i wrócić
do kraju pojutrze. Ranni,
którzy przylecieli do Polski dziś,
zostali przewiezieni do szpitali
w Rzeszowie, przede wszystkim
na oddziały ortopedii, a także
chirurgii ogólnej. W wypadku
zginęło 12 osób. Wszyscy byli
mieszkańcami województwa
podkarpackiego.
Poluzowane śruby w aucie prezydent
Gdyni. W niedzielę w czasie
podróży jedno z kół w samochodzie
Aleksandry Kosiorek odpadło.
W środku był mąż polityczki
z trójką dzieci. Prezydent
potwierdziła, że wcześniej
otrzymywała pogróżki, a policja
zaproponowała jej ochronę.
Mateusz Dolatowski.
-- W samochodzie mąż prezydentki
Gdyni i ich troje dzieci,
a to moment, w którym
auto traci koło.
-- Wszystko wskazuje na to,
że przed jego wyjazdem w naszym
samochodzie ktoś poluzował śruby.
-- Mąż Aleksandry Kosiorek
przejechał wcześniej ponad 120
kilometrów autostradą.
Koło odpadło, gdy jechał już
wolniej. Nikomu nic się nie stało.
Później okazało się, że poluzowane
były śruby w sumie w dwóch kołach.
-- W życiu zawodowym mam
przeciwników i wrogów, więc
oczywiście, że wiążę
to z polityką.
-- Kosiorek ma podejrzenie,
kto może za tym stać, ale nie
chce mówić o tym publicznie.
Sprawę bada policja.
-- Zostali przesłuchani
świadkowie. Na miejscu była
również grupa dochodzenia śledcza,
która zabezpieczyła ślady. Zrobiła
dokumentację fotograficzną.
-- Awaria czy celowe działanie?
Odpowiedzieć ma biegły,
ale w tle jest jeszcze jedno.
-- Zdarzyło się, że docierały
do mnie różnego rodzaju pogróżki.
Już nie mówię o całym hejcie,
który ma miejsce w internecie.
-- Z prezydentką Gdyni.
-- To jest kolejne przekroczenie
pewnych granic.
-- Solidaryzują się
samorządowcy z całego kraju.
-- Przerażające jest to.
-- Mówi prezydentka Gdańska.
Miasta, które boleśnie przekonało
się, dokąd może prowadzić
nienawiść. Aleksandra Drukiewicz
dodaje, że przypadek Aleksandry
Kosiorek jest skrajny, ale hejt,
czyli po polsku nienawiść, to
codzienność wielu samorządowców.
-- W internecie wolno wszystko.
Znaczy napisać o drugiej osobie,
ale także o włodarzu, gminy,
miasta, właściwie można wszystko,
a narzędzi do obrony
jest bardzo niewiele.
-- Co ważne, tu nie chodzi
o krytykę. Chodzi o zwykły lincz.
Przykład: niewinny walentynkowy
wpis prezydentki Łodzi. Pod nim
stek wyzwisk.
-- Zakłamana, peowska szmata.
-- Pierwsze kurwisko Łodzi.
-- Keowska dziwka
złodziejka i oszustka.
-- Szkopska szmata niemiecka,
do burdelu won.
-- Trzeba temu już położyć kres.
Gdańsk pokazał, że od hejtu,
od zniesławienia, od takiej
nagonki na osobę publiczną,
kończy się, no niestety,
zabójstwem, morderstwem.
-- Skala ataków na samorządowców
jest ogromna. Prezydent Poznania
przeczytał naszej redakcji kilka
komentarzy z ostatnich tygodni.
-- Mordo.
zdechną, to sztos.
-- Dziś przed naszą wizytą
w urzędzie znów była policja.
Powodem kolejne groźby.
-- Ja mam komfortową sytuację,
bo już mam dorosło odchowane
dzieci. Zupełnie w innej sytuacji
są ci samorządowcy, którzy mają
małe dzieci. Te groźby,
one mają zupełnie inny wymiar.
-- I co najgorsze, nie zawsze
kończy się na słowach.
W czerwcu prezydent Poznania
został obrzucony tortem. Część
politycznych przeciwników
próbowała to sprowadzić
do niewinnego incydentu.
I tak się skończy kariera
prezydenta Pawła Adamowicza.
Nagonkę na Pawła Adamowicza
też przez lata próbowano
bagatelizować.
Aż doszło do najgorszego.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Ciężka praca także w nocy,
hałas, zapachy związane
z produkcją rolną. Taka od wieków
jest wiejska rzeczywistość,
a kto chce zamieszkać w pobliżu,
powinien to wiedzieć i uszanować.
Rząd przyjął ustawę o ochronie
rolniczych funkcji produkcyjnych
wsi, nazywaną także Lex Rolnik.
A to oznacza, że kupując działkę
lub dom na wsi, będzie trzeba
złożyć oświadczenie notarialne,
w którym kupujący potwierdzi,
że wie, z czym to się wiąże.
Igor Sokołowski.
-- Tak wyglądają osiedlowe żniwa.
W lubelskiej dzielnicy Wrotków
widok kombajnu między nowoczesnymi
blokami nikogo nie dziwi.
Miasto pochłania kolejne
hektary rolniczych niegdyś
terenów. Żniwa to kurz i hałas,
ale nowi mieszkańcy
Wrotkowa to rozumieją.
-- Nie jest to w ogóle uciążliwe.
Więcej jest po prostu radochy
dla dzieci.
-- Ale nie wszyscy są dla rolników
tak wyrozumiali o czym boleśnie
przekonał się m.in. Szymon Kluka,
hodowca trzody chlewnej
z Grodziska pod Łodzią. Sąsiadom,
którzy wprowadzili się w okolice
jego gospodarstwa, przeszkadzał
fetor z hodowli. Mężczyzna
pobatali sądowej został skazany
i musiał zapłacić niemal
115 000 zł kary.
-- Ta sprawa, która ciągła się
latami, to na pewno odbija się
w jakiś sposób tutaj
na oddziaływaniu i na psychice,
i na funkcjonowaniu gospodarstwa.
-- Rolnicy z całej Polski w geście
solidarności założyli zbiórkę,
dzięki której hodowca nie musiał
płacić kary z własnej kieszeni,
ale to nie jedyny taki przypadek.
Konflikty między rolnikami
a nowymi mieszkańcami, którzy
na wsi szukają ciszy i spokoju,
tli się też w Roztołtach
na Podlasiu. Anonimowe donosy,
wezwania policji, to tutaj
codzienność.
-- Jak można zrobić robotę
bez hałasu? Kombajn pracuje,
nie ma rosy, kosimy całą noc.
Byczek ryje, ryczy całą
noc. Świnia kwiczy też całą noc.
No to gdzie mamy tego świniaka
i byczka wyhodować? W Białymstoku?
-- Dlatego rząd przyjął projekt
ustawy chroniącej rolników przed
roszczeniami. Według nowych
przepisów każdy, kto będzie
kupował nieruchomość na wsi,
będzie musiał podpisać notarialne
oświadczenie, że jest świadomy
niedogodności, które wywołuje
uprawa roślin czy
hodowla zwierząt.
-- To nie jest żaden immunitet
dla rolników do prowadzenia
działalności rolniczej, tylko
akceptacja tej działalności,
która odbywa się zgodnie z prawem.
-- Kolejna zmiana to brak
odpowiedzialności rolników
za pracę wykonywane nocą.
O ile są one prowadzone prawidłowo
i mają uzasadnienie
agrotechniczne. Rząd liczy na to,
że ustawa załagodzi
konflikty na wsi.
-- Zadziała w przypadkach nowych,
aczkolwiek w tych sprawach,
które trwają już też sędziowie czy
też biegli mogą jednak na takie
kwestie się powoływać.
-- Ustawa ma trafić do Sejmu tuż
po wakacyjnej przerwie. Igor
Sokołowski, 19:30.
-- W Polsce dramatycznie brakuje
dyspozytorów medycznych. Problem
jest ogólnokrajowy, ale sytuacja
najpoważniej wygląda w Gdańsku,
Szczecinie, Łodzi i Gliwicach.
W przypadku braku dyspozytorów
telefony są przekierowywane
do innych województw, a to
oznacza utratę cennych sekund
właśnie tam, gdzie czas liczy
się najbardziej.
Małgorzata Wiśniewska.
-- Główne skrzyżowanie koło ronda.
-- 12-godzinny dyżur i blisko 180
odebranych telefonów od ludzi
potrzebujących pilnej pomocy.
Dyżury w dzień i w nocy
bez względu na święta.
Średnio zgłoszenie co 4 minuty.
-- Większość ludzi uważa,
że jak zadzwoniła po karetkę,
to ta karetka już jest w drodze,
ona z nieba spadnie. No
niestety. Te karetki dojeżdżają.
A my w tym czasie słuchamy
ludzkich tragedii.
-- To jest 100 czy 180 różnych
zdarzeń, różnych zdarzeń,
którego nie widzimy, musimy
udzielić pomocy. Poinstruować,
jak tej pomocy udzielać.
-- W Gdańsku telefony alarmowe
na jednej zmianie obsługuje
6 dyspozytorów. Powinno ich być
dwukrotnie więcej. Kiedy nie ma
kto odebrać, zgłoszenia są
przekierowywane do innych
województw, a tam odbiera je ktoś,
kto nie zna specyfiki miasta czy
regionu.
-- Nie wierzę. Mamy np. zespoły
ratownictwa nad morzem usytuowane
jak działają OSP, jak działa straż
pożarna, kogo można zadysponować
czy nie. On po prostu przyjmuje
zgłoszenie i przekierowuje
do Gdańska. Czy jest to zasadne
w tym zgłoszeniu, czy nie?
-- W całej Polsce zgłoszenia
przyjmuje ponad 80 dyspozytorów.
Powinno ich być 140.
Ich praca z którą wiąże się stres
i odpowiedzialność jest
porównywana do pracy kontrolera
lotów.
-- Okej.
-- Potroszę musi być księdzem,
potroszę psychologiem, a potroszę
jakimś Duchem Świętym, który
odgaduje ludzkie myśli. I on
ma tak naprawdę temu, który
wzywa pomoc, obiecać coś,
co w części nie jest
możliwe do wykonania.
-- W Szczecinie na chętnych czeka
20 wolnych miejsc. Dotychczasowi
rezygnują z powodu wypalenia
zawodowego. A nowych kandydatów
brakuje, bo wymagania są wysokie.
-- Taka osoba musi mieć co
najmniej dwuletnie doświadczenie,
musi być albo ratownikiem
medycznym, albo pielęgniarką
systemu, no i musi mieć
doświadczenie w systemie
Państwowego Ratownictwa
Medycznego.
-- Wcześniej dyspozytorzy byli
pracownikami stacji pogotowia
ratunkowego. Po reformie sprzed
5 lat stali się urzędnikami
urzędów wojewódzkich,
a ich zarobki spadły.
-- Karetka z Gdańska.
-- Według ekspertów sytuację może
zmienić tylko poprawa warunków
zatrudnienia dyspozytorów,
a ich praca powinna być traktowana
jako szczególnie uciążliwa.
Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Wielodniowa wędrówka setki
pokonanych kilometrów i wspólna
modlitwa połączyły tysiące
wiernych. Piesze pielgrzymki
dotarły na świętą górę Grabarkę.
Do tego szczególnego miejsca
przybyli pątnicy z różnych
zakątków, Podlasia, ale także
spoza granic kraju.
Święto Przemienienia Pańskiego
jest uznawane za jedno
z ważniejszych świąt w religii
prawosławnej. Upamiętnia biblijne
objawienie się Jezusa trzem Jego
uczniom na górze, w towarzystwie
proroków Mojżesza i Eliasza.
Jak co roku w uroczystościach
na górze Grabarce uczestniczą
tysiące wiernych, wielu z nich
na miejsce kultu dotarło pieszo,
w ramach pielgrzymki, której
tradycja sięga XVIII wieku.
Teraz pytanie, czy internetowy
gigant zarabia krocie celowo
uzależniając dzieci od swoich
narzędzi. Takie oskarżenia wobec
Mety wysunęło 29
amerykańskich stanów.
Proces za oceanem właśnie ruszył,
a z nim gorąca dyskusja o wpływie
sieci społecznościowych
na młodzież. To, że jest ogromny
i często negatywny, jest jasne.
Pytanie, czy stała za tym intencja
dorosłych, za którą powinni
zapłacić. Wojciech Tymiński.
-- Poza nimi nie widzą świata,
jeszcze jeden film, jeszcze
jedno zdjęcie, jeszcze jedno
przewinięcie ekranu. Kolejne
serduszko. I lajk według bliskich
tych setek dzieci i nastolatków
nieprzypadkowo. Każde imię
to osobna historia, o bólu
bezradności, stracie.
-- Zaprojektowaliście
i stworzyliście platformy,
które wkroczyły do naszych domów,
sypialni naszych dzieci i ich
umysłów.
-- Je zatruły. Tak było z córką
Lori, Annalie. Miała 18 lat.
-- Jestem tu dzisiaj, bo moja
córka powinna jeszcze żyć.
Toczyła walkę, której nie
widzieliśmy. W świecie mediów
społecznościowych. Przed śmiercią
napisała: "Nienawidzę siebie".
Oglądam profile innych dziewczyn
i czuję się przez to jeszcze
gorzej. Nikt nie pokocha
kogoś tak brzydkiego jak ja.
-- Technologicznego giganta
Metę właściciela Facebooka,
Instagrama pozwało 29
amerykańskich stanów. I oskarżyło
o celowe uzależnianie dzieci
od swoich platform i często
toksycznych treści.
-- To historyczny proces.
Meta wiedziała, że jej strategia
biznesowa szkodzi dzieciom,
a długotrwałe korzystanie z jej
platform wiąże się z pogorszeniem
zdrowia psychicznego.
-- Stawką procesu są nie tylko
potencjalne kary. Sięgające
niemal półtora biliona dolarów.
Czyli niemal tyle, ile obecnie
warta jest cała firma Marka
Zuckerberga. Może on też na trwałe
zmienić media społecznościowe.
Bo oskarżyciele domagają się
zmian w aplikacjach, w tym
m.in. końca, nieskończonego
przewijania treści i ich
automatycznego odtwarzania.
Ograniczenia polubień, filtrów
upiększających i mechanizmu
rekomendacji kolejnych treści.
-- Koko nie potrafiła oderwać
wzroku od ekranu przewijanie
przerodziło się w depresję, potem
w lęk, od którego nie mogła uciec.
-- Byłem królikiem doświadczalnym.
Przez ponad dwie dekady
prowadzili ten eksperyment
na całym pokoleniu. Mierzyli nas,
testowali i optymalizowali.
Dla nich nie byliśmy dziećmi.
byliśmy danymi. I robili to
wiedząc, że nas krzywdzą,
w pogoni za kolejnym dolarem.
-- Meta ustami rzecznika
odpiera zarzuty.
-- Jesteśmy przekonani o naszej
skuteczności w ochronie
nastolatków w internecie i nadal
będziemy bronić się przed
roszczeniami
i przeinaczaniem faktów.
-- To komentarz po wyroku sprzed
dwóch tygodni, w którym sąd
w Nowym Meksyku porównał
działalność firmy do fabryki
zanieczyszczającej powietrze.
I wywołującej szkodliwe skutki
dla całej populacji.
Meta zapowiedziała apelację.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Oni to topowe marki w swoich
dziedzinach, które połączyły siły,
by pokazać, że ona zdecydowanie
przewyższa oczekiwania. Właśnie
ruszyła międzynarodowa kampania
promująca Polskę wśród
zagranicznych turystów.
Jak kraj nad Wisłą zmienia się
na naszych oczach, opowie
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Hello, my name is
Frederick Chopin.
-- Takiej kampanii promującej
Polskę jeszcze nie było, Ania
Rubik, Robert Lewandowski,
mocne nazwiska plus nawiązania
do historii.
-- Polska to dla mnie oczywiście
dom, ale też miejsce.
Które ma wiele do zaoferowania.
I wciąż potrafi zaskakiwać.
-- Obok naszego najlepszego
piłkarza, amerykański aktor
i reżyser polskiego pochodzenia,
Jazzy Eisenberg, autor filmu
"Prawdziwy ból" o dwóch
Amerykanach, odkrywających swoje
polskie korzenie.
-- Po najbardziej fascynującym
doświadczeniu w moim życiu,
nakręceniu filmu w Polsce,
jestem zachwycony, że wróciłem,
żeby zostać twarzą
promującą Polskę.
-- W ubiegłym roku do Polski
przyjechało ponad 21 milionów
zagranicznych turystów.
-- W tym półroczu widzimy,
że zainteresowanie jest jeszcze
większe. I turyści w ubiegłym roku
zostawili u nas ponad 40 miliardów
złotych. I to jest
wzrost o ponad 12%.
-- Hasło kampanii "Poland more
than you expected", Polska
więcej niż się spodziewałeś.
I świetnie pokazują je relacje
influencerów, którzy
w Polsce już byli.
-- Poland has their own version.
-- Polska ma własną wersję
Wenecji i nazywa się Wrocław.
Byłem zszokowany. Jedziesz
do małego miasta i nie ma ani
jednego niedopałka papierosa.
Żadnych śmieci na ulicy. Ludzie
sympatyczni.
-- Bo lista stereotypów, które
warto obalić, jest długa. Aktor
Nikodem Rozbicki, który studiował
w USA, przyznaje, że Polska
potrzebuje promocji.
-- Mylenie faktów, mieszanie
miast z państwami. Więc jest
tam spora doza jeszcze
takiej niewiedzy.
-- Turyści chwalą atrakcyjne ceny,
ale doceniają też doskonałą bazę
noclegową i komunikację.
-- Pierwszy raz ja byłem w Polsce.
Ja byłem surprised, shocked nawet.
Bo Warszawa, była bardzo piękna.
Bardzo piękny.
-- Marokańczyk Mohamed Elaray
po raz pierwszy odwiedził Polskę
jako turysta, 13 lat temu.
Spodobało mu się na tyle,
że wrócił i otworzył
w Gdyni restaurację.
-- Dlaczego Polska?
-- To ja mogę powiem, że dlaczego
nie. Wszystko jest dobre,
wszystko w porządku.
-- Wzrost liczby zagranicznych
turystów cieszy. Teraz kluczowe,
by Polska stała się też miejscem,
do którego będą chcieli wracać.
-- Chciałbym, żeby ta kampania
była zaproszeniem do odkrywania
Polski. Na nowo.
-- So who plays better?
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- I chyba kolejny raz możemy się
zgodzić, że Polska naprawdę jest
na tak. Już za chwilę gościem
Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu Dnia" będzie minister
aktywów państwowych Wojciech
Walczun. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest dziś
Wojciech Balczun, minister aktywów
państwowych. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, to zaczynamy
od tematu dnia, czyli zapowiedzi
rządu w zmianach podatkowych
od 2027 roku. Nowa stawka
podatkowa ma z niej skorzystać 3,5
miliona Polaków. To ukłon do klasy
średniej, jak mówi sam premier.
Czyli do własnego elektoratu,
bo mówi się, że ta klasa średnia
to jest elektorat KO. Czy to jest
taka pierwsza danina wyborcza
w kampanii wyborczej, która de
facto istnieje, chociaż
jeszcze jej oficjalnie nie ma?
-- Myślę, że tutaj
kontekst polityczny nie jest
najistotniejszy. Najistotniejszy
jest to, że jest to spełnienie
tych obietnic, które były składane
przy poprzedniej kampanii,
a przede wszystkim to jest
jednoznaczny sygnał, że państwo
się troszczy o obywateli.
Rzeczywiście, 3,5 miliona